[TOC]



# 数据库概述

​		**MySQL 是最流行的关系型数据库管理系统，在 WEB 应用方面 MySQL 是最好RDBMS(Relational Database Management System：关系数据库管理系统)应用软件之一。**

​		数据库（Database）是**按照数据结构**来组织、存储和管理数据的仓库。

​		每个数据库都有一个或多个不同的 API 用于创建，访问，管理，搜索和复制所保存的数据。

​		我们也可以将数据存储在文件中，但是在文件中读写数据速度相对较慢。

​		所以，现在我们使用关系型数据库管理系统（RDBMS）来存储和管理大数据量。所谓的关系型数据库，是建立在关系模型基础上的数据库，借助于集合代数等数学概念和方法来处理数据库中的数据。

**RDBMS 即关系数据库管理系统(Relational Database Management System)的特点：**

- 1.数据以表格的形式出现
- 2.每行为各种记录名称
- 3.每列为记录名称所对应的数据域
- 4.许多的行和列组成一张表单
- 5.若干的表单组成database

# 1.0RDBMS 术语

在我们开始学习MySQL 数据库前，让我们先了解下RDBMS的一些术语：

- **数据库:** 数据库是一些关联表的集合。
- **数据表:** 表是数据的矩阵。在一个数据库中的表看起来像一个简单的电子表格。
- **列:** 一列(数据元素) 包含了相同类型的数据, 例如邮政编码的数据。
- **行：**一行（=元组，或记录）是一组相关的数据，例如一条用户订阅的数据。
- **冗余**：存储两倍数据，冗余降低了性能，但提高了数据的安全性。
- **主键**：主键是唯一的。一个数据表中只能包含一个主键。你可以使用主键来查询数据。
- **外键：**外键用于关联两个表。
- **复合键**：复合键（组合键）将多个列作为一个索引键，一般用于复合索引。
- **索引：**使用索引可快速访问数据库表中的特定信息。索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构。类似于书籍的目录。
- **参照完整性:** 参照的完整性要求关系中不允许引用不存在的实体。与实体完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，目的是保证数据的一致性。

​		MySQL 为关系型数据库(Relational Database Management System), 这种所谓的"关系型"可以理解为"表格"的概念, 一个关系型数据库由一个或数个表格组成, 如图所示的一个表格:

# 2.0MySQL数据库

MySQL 是一个关系型数据库管理系统，由瑞典 MySQL AB 公司开发，目前属于 Oracle 公司。MySQL 是一种关联数据库管理系统，关联数据库将数据保存在不同的表中，而不是将所有数据放在一个大仓库内，这样就增加了速度并提高了灵活性。

- MySQL 是开源的，目前隶属于 Oracle 旗下产品。
- MySQL 支持大型的数据库。可以处理拥有上千万条记录的大型数据库。
- MySQL 使用标准的 SQL 数据语言形式。
- MySQL 可以运行于多个系统上，并且支持多种语言。这些编程语言包括 C、C++、Python、Java、Perl、PHP、Eiffel、Ruby 和 Tcl 等。
- MySQL 对 PHP 有很好的支持，PHP 是很适合用于 Web 程序开发。
- MySQL 支持大型数据库，支持 5000 万条记录的数据仓库，32 位系统表文件最大可支持 4GB，64 位系统支持最大的表文件为8TB。
- MySQL 是可以定制的，采用了 GPL 协议，你可以修改源码来开发自己的 MySQL 系统。

# 3.0数据库的4个基本概念

## 3.1数据

​		**数据：**数据你也可以理解成信息，但通俗地讲，数据是数据库中储存的基本对象，描述事物的符号记录称为数据。当然，数据有多种表现形式，比如图片啊，音乐啊，视频啊，这些信息都可以经过数字化后存储到计算机。

## 3.2数据库

​		**数据库：**库就是仓库，数据库就是存放数据的仓库啊。仓库具有永久储存，有组织性和共享性三个特点，那么数据库也是这三个特点。这里我要一一解释下，永久储存是一直都在不会变的。有组织性，就是各种数据之间是通过什么方式连接在一起的，是树结构，还是哈希表，都有很大关系。共享性，就更好理解了，比如这个应用程序需要用到这个数据，那个应用程序也要用到这个数据，它从数据库中调用，其它的也可以从数据库中调用，这就是共享性。

## 3.3数据库管理系统

​		**数据库管理系统（DBMS）：**通俗的讲就是“叉车”，数据“叉车”，用来装卸数据“货物”，对这些“货物”怎样进行操作，是增加还是删除，还是修改。没错，DBMS就是有这样的作用，它的功能又分为：

## 3.4数据库系统

​		**数据库系统:**就是由**数据库，数据库管理系统，数据库管理员**共同组成的所有的部分。是个整体概念。就是仓库，叉车，和叉车驾驶员共同组成的整体。

# 4.0关系型数据库与非关系型数据库

## 4.1关系型数据库

- 这种类型的数据库是最古老的数据库类型，关系型数据库模型是把复杂的数据结构归结为简单的二元关系 （即二维表格形式）。
- 关系型数据库以 行(row) 和 列(column) 的形式存储数据，以便于用户理解。这一系列的行和列被称为 **表(table)** ，一组表组成了一个库(database)。
- 表与表之间的数据记录有关系(relationship)。现实世界中的各种实体以及实体之间的各种联系均用 **关系模型** 来表示。关系型数据库，就是建立在 **关系模型** 基础上的数据库。



**非关系型数据库的优势：**

- 复杂查询 可以用SQL语句方便的在一个表以及多个表之间做非常复杂的数据查询。
- 事务支持 使得对于安全性能很高的数据访问要求得以实现。

## 4.2非关系型数据库

​		非关系型数据库，可看成传统关系型数据库的功能阉割版本 ，基于键值对存储数据，不需要经过SQL层的解析， **性能非常高** 。同时，通过减少不常用的功能，进一步提高性能。

​		相比于 SQL，NoSQL 泛指非关系型数据库，包括了榜单上的键值型数据库（键值型数据库典型的使用场景是作为 内存缓存 。 **Redis** 是最流行的键值型数据库。 ）、文档型数据库、搜索引擎和列存储等，除此以外还包括图形数据库。也只有用 NoSQL 一词才能将这些技术囊括进来。









